### 第六章：包括多个段的程序

#### 要点

* end start 标号可以通知编译器程序的入口地址为 start 标号，例子见 [累加数字2](prog6-2.asm)，start 本身不是固定的，可以使用任何合法的标号

#### 检测点 6.1

1. 下面的程序实现依次用内存 0:0\~0:15 单元中的内容改写程序中的数据，完成程序：

```asm
assume cs:codesg

code segment
    dw 0123h, 0456h, 0789h, 0abch, 0defh, 0fedh, 0cbah, 0987h

start:
    mov ax, 0
    mov ds, ax
    mov bx, 0

    mov cx, 8
s:
    mov ax, [bx]
    mov cs:[bx], ax
    add bx, 2
    loop s

    mov ax, 4c00h
    int 21h
codesg ends
end start
```

2. 下面的程序实现一次用内存 0:0\~0:15 单元中的内容改写程序中的数据，数据的传送用栈来进行。栈空间设置在程序内，完成程序：

```asm
assume cs:codesg

codesg segment
    dw 0123h, 0456h, 0789h, 0abch, 0defh, 0fedh, 0cbah, 0987h
    dw 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0

start:
    mov ax, cs
    mov ss, ax
    mov sp, 0024h

    mov ax, 0
    mov ds, ax
    mov bx, 0
    mov cx, 8
s:
    push [bx]
    pop cs:[bx]
    add bx 2
    loop s

    mov ax, 4c00h
    int 21h
codesg ends
end start
```

#### 程序

* [累加数字](prog6-1.asm)
* [累加数字2-指定开始位置](prog6-2.asm)
* [将数据逆序排放](prog6-3.asm)
* [将数据逆序排放-多个段](prog6-4.asm)

#### 实验 5 编写、调试具有多个段的程序

1. 将下面的程序编译、连接，用 Debug 加载、跟踪，然后回答问题

[实验代码1](exam5-1.asm)

    * CPU 执行程序，程序返回前，data 段中的数据为多少？ 「不变」
    * 设程序加载后，code 段的段地址为 X,则 data 段的段地址为「X-2」，stack 段的段地址为「X-1」

2. 将下面的程序编译、连接，用 Debug 加载、跟踪，然后回答问题

[实验代码2](exam5-2.asm)

    * CPU 执行程序，程序返回前，data 段中的数据为多少？ 「不变」
    * 设程序加载后，code 段的段地址为 X,则 data 段的段地址为「X-2」，stack 段的段地址为「X-1」

3. 将下面的程序编译、连接，用 Debug 加载、跟踪，然后回答问题

[实验代码3](exam5-3.asm)

    * CPU 执行程序，程序返回前，data 段中的数据为多少？ 「不变」
    * 设程序加载后，code 段的段地址为 X,则 data 段的段地址为「X+3」，stack 段的段地址为「X+4」

4. 如果将 1、2、3 题中的最后一条伪指令 end start 改为 end，哪个程序仍然可以正确执行？请说明原因。

程序 3 可以正确执行，因为 end start 改为 end 后，程序按顺序执行，程序 3 的代码段放在最前面，因此可以正确执行。

5. 程序如下，编写 code 段中的代码，将 a 段和 b 段中的数据依次相加，将结果存在 c 段中。

[实验代码5](exam5-5.asm)

6. 程序如下，编写 code 段中的代码，用 push 指令将 a 段中的前 8 个字型数据，逆序存储到 b 段中

[实验代码6](exam5-6.asm)
