### 第九章：转移指令的原理

#### 要点

8086 CPU 的转移指令分为以下几类：

* 无条件转移指令（如：jmp）
* 条件转移指令
* 循环指令（如：loop）
* 过程
* 中断

offset 用于获取标号的偏移

jmp 指令的格式：

* 段内短转移，对 IP 的修改范围为 -128\~127
```asm
jmp short 标号
```
* 段内近转移，转移范围为 -32768\~32767
```asm
jmp near ptr 标号
```
* 段间转移，远转移
```asm
jmp far ptr 标号
```
* 转移地址在寄存器
```asm
jmp 16位reg
```
* 转移地址在内存
```asm
jmp word ptr 内存地址（段内转移）
jmp dword ptr 内存地址（段间转移）
```

jcxz 为条件转移指令，所有的条件转移指令都是短转移（8086 CPU），
```asm
jcxz 标号
```
功能相当于：
```
if ((cx)==0) jmp short 标号
```

loop 为循环指令，所有的循环指令都是短转移

#### 程序

* [段内短转移例子](prog9-1.asm)
* [段内短转移例子2](prog9-2.asm)
* [段间转移例子](prog9-3.asm)

#### 检测点 9.1

1. 程序如下

```asm
assume cs:code

data segment
    ?
data ends

code segment
start:
    mov ax,data
    mov ds,ax
    mov bx,0
    jmp word ptr [bx+1]
code ends

end start
```

若要使程序中的 jmp 指令执行后，CS:IP 指向程序的第一条指令，在 data 段中应该定义哪些数据？

```asm
db 16 dup (0)
```

2. 程序如下，补全程序，使 jmp 执行后，CS:IP 指向程序的第一条指令

```asm
assume cs:code

data segemnt
    dd 12345678H
data ends

code segment
start:
    mov ax, data
    mov ds, ax
    mov bx, 0
    mov [bx], 0
    mov [bx+2], cs
    jmp dword ptr ds:[0]
code ends

end start
```

3. 用 Debug 查看内存，结果如下：

```
2000:1000 BE 00 06 00 00 00 ...
```

则此时，CPU 执行指令：

```asm
mov ax, 2000H
mov es, ax
jmp dword ptr es:[1000H]
```

后，CS=0006H，IP=00BEH

#### 检测点 9.2

补全程序，利用 jcxz 指令，实现在内存 2000H 段中查找地一个值为 0 的字节，找到后，将它的偏移地址存储在 dx 中

```asm
assume cs:code

code segemnt
start:
    mov ax,2000H
    mov ds,ax
    mov bx,0
s:
    mov ch, 0
    mov cl, [bx]
    jcxz ok
    inc bx
    jmp short s
pk:
    mov dx,bx
    mov ax,4c00H
    int 21h
code ends

end start
```

#### 检测点 9.3

补全编程，利用 loop 指令，实现在内存 2000H 段中查找第一个值为 0 的字节，找到后将它的偏移存储在 DX 中

```asm
assume cs:code

code segment
start:
    mov ax,2000H
    mov ds,ax
    mov bx,0
s:
    mov cl,[bx]
    mov ch, 0
    inc cx
    inc bx
    loop s
ok:
    dec bx
    mov dx,bx
    mov ax,4c00h
    int 21h
code ends

end start
```

#### 实验 8 分析一个奇怪的程序

分析下面的程序，在运行前思考：这个程序可以正确返回吗？

能正常返回。

运行后思考：为什么是这种结果？

第一次运行 s\~s0 这部分代码将 jmp short s1 这句代码的机器码（EBF6）复制到了 s 标号的两个字节中，
然后执行 jmp short s 跳到 s 标号，执行这里的 EBF6 这条指令用于往前跳 10 个字节，刚好跳到 mov ax,4c00h 处。

通过这个程序加深对相关内容的理解。

[实验8](exam8.asm)

#### 实验 9 根据材料编程

编程：在屏幕中间分别显示绿色、绿底红色、白底蓝色的字符串 'Welcome to masm!'。

编程所需的知识通过阅读、分析下面的材料获得。

内存地址空间中，B8000H\~BFFFFH 共 32KB 的空间，为 80×25 彩色字符模式的显示缓冲区。向这个地址写入数据，写入的内容将立即出现在显示器上。

在 80×25 彩色字符模式下，显示器可以显示 25 行，每行 80 个字符，每个字符可以有 256 种属性。

80×25 模式下，一屏的内容在显示缓冲区共占 4000 个字节。

显示器缓冲区分为 8 页，每页 4KB（≈4000字节），显示器可以显示任意一页的内容。默认显示第 0 页的内容。也就是说通常情况下，B8000H\~B8F9H 中的 4000 个字节的内容将出现在显示器上。

一个字符占两个字节的存储空间，低位字节存储字符的 ASCII 码，高位字符存储字符的属性。

熟悉字节的格式：

```
       7   6 5 4   3   2 1 0
含义    BL  R G B   I   R G B
       闪烁   背景  高亮  前景

```
R：红色
G：绿色
B：蓝色
```
