### 第十三章：int 指令

#### 要点

* int n 执行过程
    * 取中断类型码
    * 标志寄存器入栈，IF=0，TF=0
    * CS、IP 入栈
    * (IP)=(n\*4)，(CS)=(n\*4+2)
* BIOS 中主要包含一下几部分内容：
    * 硬件系统的检测和初始化程序
    * 外部中断和内部中断的中断例程
    * 用于对硬件设备进行 I/O 操作的中断例程
    * 其他和硬件系统相关的中断例程
* BIOS 和 DOS 中断例程的安装过程
    * 开机后，CPU 一加电，初始化(CS)=0FFFFH，(IP)=0，自动从 FFFF:0 单元开始执行程序。FFFF:0 处有一条跳转指令，CPU 执行该指令后，转去执行 BIOS 中的硬件系统检测和初始化程序
    * 初始化程序将建立 BIOS 所支持的中断向量，即将 BIOS 中提供的中断例程的入口地址登记在中断向量表中。注意，对于 BIOS 所提供的中断例程，只需将入口地址登记在中断向量表中即可，因为它们是固化到 ROM 中的程序，一直在内容中存在。
    * 硬件系统检测和初始化完成后，调用 int 19h 进行操作系统引导。从此将计算机交由操作系统控制
    * DOS 启动后，除完成其他工作外，还将它所提供的中断例程装入内存，并建立相应的中断向量
* int 10h 中断例程是 BIOS 提供的中断例程，包含了多个和屏幕输出相关的子程序。BIOS 和 DOS 提供的中断例程，都用 ah 来传递内部子程序的编号。
    * ah,2 置光标
    * ah,9 在光标上显示字符
    * bh 页数
    * dh 行号
    * dl 列号
    * bl 颜色属性（显示字符时使用）
* int 21h 中断例程是 DOS 提供的中断例程，其他包含了 DOS 提供给程序员在编程时调用的子程序
    * ah,4ch 程序返回
    * ah,9 在光标位置显示字符串
    * ds:dx 要显示的字符串，以 '$' 结尾


#### 检测点 13.1

1. 在上面的内容中，我们用 7ch 中断例程实现 loop 的功能，则上面的 7ch 中断例程所能进行的最大转移位移是多少？

答案：-32768\~32767

2. 用 7ch 中断例程完成 jmp near ptr s 指令的功能，用 bx 向中断例程传送转移位移。
应用举例：在屏幕的第 12 行，显示 data 段中的以 0 结尾的字符串。

```asm
assume cs:code

data segment
    db 'conversation', 0
data ends

code segment
start:
    mov ax,data
    mov ds,ax
    mov si,0
    mov ax,0b800h
    mov es,ax
    mov di,12*160
s:
    cmp byte ptr [si],0
    je ok
    mov al,[si]
    mov es:[di],al
    inc si
    add di,2
    mov bx,offset s-offset ok
    int 7ch
ok:
    mov ax,4c00h
    int 21h
code ends

end start
```

7ch 中断例程如下：

```asm
lp:
    push bp
    mov bp,sp
    dec cx
    jcxz jpret
    add [bp+2],bx
lpret:
    pop bp
    iret
```

#### 检测点 13.2

判断下面说法的正误：

1. 我们可以编程改变 FFFF:0 处的指令，使得 CPU 不去执行 BIOS 中的硬件系统检测和初始化程序。

答：这种说法是错误的。因为该内存单元具有‘只读’属性。

2. int 19h 中断例程，可以由 DOS 提供。

答：这种说法是错误的。因为int 19h是在DOS启动之前就被执行的中断例程，这里面涉及到一个先后次序的问题，而此次序不能被打乱。

#### 实验 13 编写、应用中断例程

1. 编写并安装 int 7ch 中断例程，功能为显示一个用 0 结束的字符串，中断例程安装在 0:200 处。

参数：(dh)=行号，(dl)=列号，(cl)=颜色，ds:si 指向字符串首地址。

以上中断例程安装成功后，对下面的程序进行单步跟踪，尤其注意观察 int、iret 指令执行前后 CS、IP 和栈中的状态。

```asm
assume cs:code

data segment
    db 'Welcome to masm!',0
data ends

code segment
start:
    mov dh,10
    mov dl,10
    mov cl,2
    mov ax,data
    mov ds,ax
    mov si,0
    int 7ch
    mov ax,4c00h
    int 21h
code ends

end start
```

2. 编写并安装 7ch 中断例程，功能为完成 loop 指令的功能

参数：(cx)=循环次数，(bx)=位移

以上中断例程安装成功后，对下面的程序进行单步跟踪，尤其注意观察 int、iret 指令执行前后 CS、IP 和栈中的状态。

在屏幕中间显示 80 个 "!"

```asm
assume cs:code
code segment
start:
    mov ax,0b800h
    mov es,ax
    mov di,160*12
    mov bx,offset s-offset se
    mov cx,80
s:
    mov byte ptr es:[di],'!'
    add di,2
    int 7ch
se:
    nop
    mov ax,4c00h
    int 21h
code ends

end start
```

3. 下面的程序，分别在屏幕的第 2、4、6、8 行显示 4 句英文诗，补全程序。

```asm
assume cs:code
code segment
    s1: db 'Good,better,best,','$'
    s2: db 'Never let it rest,','$'
    s3: db 'Till good is better,','$'
    s4: db 'And better,best.','$'
    s : dw offset s1,offset s2,offset s3,offset s4
    row db 2,4,6,8

start:
    mov ax,cs
    mov ds,ax
    mov bx,offset s
    mov si,offset row
    mov cx,4
ok:
    mov bh,0
    mov dh,[si]
    mov dl,0
    mov ah,2
    int 10h

    mov dx,[bx]
    mov ah,9
    int 21h
    add bx,2
    add si,1
    loop ok

    mov ax,4c00h
    int 21h
code ends
end start
```

完成后编译运行，体会其中的编程思想。
